1.
这世界，谈创业的人太多太多，教创业的人也太多太多，而且篇幅、内容一个比一个长，一个比一个深，一个比一个广。。。。。。
　　有用吗？对部分人是有用处，但对另外部分人可能是毒药，
　　有可操作性吗？不一定或者不完全有。
　　系统吗？基本不成系统。
　　所以，很多人看了很激动，过后还是一头雾水，不知道从何做起，做了以后也不知道路在何方，通往何处。
　　明白几个道理有用吗？道理当然有用，但不至于让你创业真正成功，而偶然的一次创业成功也不至于让你最终实现财务自由。
　　所以，我就写篇鸟文来系统地谈谈如何从一无所有到财务自由。
　　尽可能简洁明了，尽可能通俗易懂。
　　
　　我写这篇鸟文的动机：希望看到有人能通过看我的鸟文而真正从一无所有一路走到
　　到财务自由。我喜欢指导人，并看到指导有成效。本人较变态比较享受这个。


2.
　　创业的动机？任何动机都对。
　　创业的目的？直白点讲：赚钱，赚大钱。
　　这篇鸟文就是针对一无所有的家伙们想赚钱赚到财务自由而作。
　　所以除了这一类人，其他人士不适合看这篇鸟文。
　　什么叫一无所有？
　　我这里给出的定义是：
　　要资金没资金，要资源没资源。
　　
　　从一无所有到财务自由，说白了就分三步走：
　　一，寻找项目
　　二，经营项目，积累财富
　　三，让财富增值
　　
　　听起来很简单谁都懂，其实也很难。
　　为什么简单呢？因为说明白了就很简单，谁都能理解。
　　问题是这世界上绝大多数人不去想，或者想不明白。很多人一难就难了一辈子。
　　就像一个36位的组合密码，知道密码的人一分钟就解开了，不知道的人可能一辈子也解不开。


3.
　　现在开始要谈的是第一步：寻找项目。
　　如果铁了心也要创业，那到底什么样的项目才适合一无所有的人？
　　要记得一无所有的人可是要资金没资金，要资源没资源啊。
　　没资金？
　　那么要投入钱稍微多一点的项目就要pass掉了，
　　没资源？
　　那就不能靠这个关系靠那个人脉了，只能靠你的勤劳和你的头脑了。
　　一无所有耶，大哥，而你又要创业？那你打算咋办？想想？
　　我来告诉你你是怎么想的吧：做点小买卖。
　　专业点，那就是两个字：销售！
　　销售，可以是销售产品，也可以是销售概念，也可是销售服务。
　　等等等等。
　　销售什么？销售东西咯，那这东西是什么？东西可以是你自己，也可以是商品，也可以是一个概念，也可以是你提供的服务，也可以是一些观念，
　　等等等等。
　　总而言之，你就是要用你拥有的东西换取别人的现金。
　　因为你要赚钱嘛，别人不会平白无故地给钱你，你也要给别人一些别人恰好可能需要的东西。
　　那么，怎样去拥有这个东西、怎样去用这个东西换到钱就称为项目。
　　至于我呢？
　　不想浪费时间激励你如何变得更勤奋，只能把你的头脑变得更有思想。
　　所以，我现在首先要做的就是教你如何选择项目。
　　我坚信一句话：正确的选择比盲目的努力重要得多。


4.
　　有的人一辈子工作勤勤恳恳，任劳任怨，到头来还是衣不遮体，食不果腹，往往还经不起生活中的意外遭遇的打击。
　　而同样起点同样条件同样资质的人，忙碌几年后就轻轻松松，一辈子衣食无忧，财产颇丰。
　　为什么？
　　世界上也有很多人常常嫉妒他人飞黄腾达、抱怨自己境况凄凉，百思不得解。
　　为什么？
　　因为选择不同，所以结果不同。
　　因为今天的状况是由你过去的选择决定的，现在的选择又决定了你未来的状况。
　　但遗憾的是，大多数人只是被动的接受而不是主动地思考后选择性地决策。
　　好了，既然开始的选择是如此的重要，且占据了三大步中的第一步，那到底好的项目应该是怎么样的呢？
　　好的项目应该是一部机器，你只需要开始的时候启动它，然后它就能自己自动地运行，给你带来效益，带来源源不断的财富。
　　而不好的项目则是纯粹的手工活，效率不高事小，关键在于你时时刻刻不能松懈，一旦松懈，进度立刻停止，财富之门立刻向你关拢，就更谈不上源源不断了。
　　所以，创业要像鳄鱼一样，不等到机会就一直潜伏，等到机会就速下狠手。
　　宁愿在寻找、选择中等待，也不能将就屈身，将就屈身会让你在错误的路上越走越迷茫。


5.
　　一个好的战略是能够自我强大的，一个好的项目也是如此，
　　正是因为这样，选择一个好的项目才变得如此之重要。
　　而对于一个想赚钱而又一无所有的人来说，判断一个项目是否是个好项目有3个标准，
　　也就是3个圈圈，明白以后就可以拿着这3个圈圈自己去衡量测评林林种种的项目群了。
　　我现在要做的就是发给你这3个圈圈。


6.
第一个圈圈是最为重要的，谈之前先做个引子。
　　有如下2个生意：
　　1.销售感冒药
　　2.销售心脏病的药
　　只是从生意的收益方面来说，让你选择，你会选择哪个生意做？
　　事实证明，相同条件下，销售感冒药的收入绝对要超过销售心脏病药的收入。
　　难道不是吗？
　　
　　所以有了2小点结论：第一点就是你销售的东西所面对的受众群体越大越好。
　　有一句话这么说的：量大是致富的关键。
　　当你销售的东西永远只是面对一小撮人群，最终你是干不过销售大众化产品的人。而并不是别人比你强多少。
　　好好想想身边的那些从大到小的生意，是不是这样？卖豪车的企业往往最终会被买中低端车型的企业收购；卖奢侈品再卖得怎么贵利润再怎么高也很难挤进世界五百强。。。。这是规律。
　　所以，对于想创业赚钱而又一无所有的人来说，要选择大众化的、中低端的东西来销售，消费群体越大，对你的销售能力和体系以及销售难度就要求越低，你就越容易成功，以量取胜。
　　有疑问的不妨多认真研究一下，好好体会。
　　如果现在有家生产日化产品的公司，你和另外一个家伙要选择2个业务去做：
　　1，销售除臭剂
　　2，销售沐浴露
　　你会怎么选择？答案会不言而喻。
　　
　　第二点是你所销售的东西一定要能够在短周期内重复消费。
　　这点尤为重要。
　　能重复消费的好处太多了，多到你一旦入迷将不能自拔。
　　能重复消费的话，你的后期行销成本和利润的比例将会让你赏心悦目。
　　能重复消费的话，后期你用可以忽略不计的成本就能带来源源不断的现金。
　　能重复消费的话，你的大量精力可以得以解放，可以轻轻松松地赚钱或去再弄个项目做做。
　　。。。。。。。。。。。。
　　当然，达成这些是有条件的，只是相比而下，那些前提条件都显得轻而易举、微不足道了。
　　如果现在又有家生产教学文具的厂家，你和另外一个家伙要选择2个业务去做：
　　1，卖黑板
　　2，卖粉笔
　　你会怎么选择？答案也会不言而喻。
　　
　　选择能重复消费的项目来做的精髓在于：创业者在事业体进入稳定期后，能很轻松地退出具体执行，只需要做适当监管的工作，而利润却不会随创业者身份的转变而减少。
　　所以，宁愿选择花很少精力获取小而稳定利润的项目，也不要选择要花全部精力获取较大利润的项目。
　　因为一个项目稳定后，创业者若还不能抽身出来让事业体自动循环产生效益，那怎么能达到轻松赚钱的目标呢？更谈不上实现财务自由的终极目标了。
　　当然，就算是不能重复消费的项目，创业者也有一系列方案能抽身出来让企业自动运行创造效益，问题是作为一无所有的你，有这样高深的武功段位吗？
　　只是经营能重复消费的项目，低武功段位的你才更加容易做到这一点。



7.
　　好了，第一个圈圈已经送出了，那就是：销售的东西所面对的受众群体越大越好，且一定要能够在短周期内重复消费。
　　有心人不妨拿着这个圈圈，先去框框身边的那些正在进行的或即将进行的项目，也能得到一些感悟估计。
　　比如，曾经有2个人，所有的起步条件都差不多，都选择了做一次性餐具的生意，一个人就留着了当地，在当地的一个市场租了几间大门面，做一次性餐具的生意，而另一个人则去了义乌，在商品城租了个小小的摊位做一次性餐具的生意，3、4年后，留在当地的那个人除了又增加了几间门面以外，资产大概区区百来万，而去了义乌的那个家伙业务遍天下，早已是几千万的身家了。
　　这是真人真事，而且这样类似的事情在不同地方不同行业每天都在上演。
　　同时，这又印证了正确的选择重于盲目的努力这句话的正确性。
　　所以，对于没资金没资源的你而言，
　　只要你的项目具备能够重复消费的属性，相同条件下，生意破产的概率是相对比较低的。
　　如果同样是可以重复消费的东西，面对更为广泛的受众群体者能胜出。
　　这里的受众群体自然是包括性质上的和数量上的。
　　同样的东西面对同样性质的受众，受众数量相对占优势者能胜出。
　　

　　以上所述还只是长征中一小步的一小步，连怎么样选择项目都不明白，何谈能轻松赚钱从而达到目标：财务自由啊？
　　但是如果有的人已经到了第二步，已经有了稳定的收入，且还较为可观，那么要实现财务自由的目标就轻松一些了，
　　虽然轻松一些，仍旧难倒了大多数人一辈子，
　　因为他们不知道怎么样才能让已有的财富不断增值，只知道存在银行被cpi不断蚕食殆尽，或者他们采用的途径极具风险且不稳定，而且其中侥幸成功者的方法不具备复制性，不值得研究推广。
　　同样的道理，道破玄机就轻轻松松，不明白就潦倒挣扎一辈子。
　　所以这就是我到了第三步就要开始谈的如何让财富增值，现在时机不对，讲到第三步了以后自然会谈。

　　有空上来了再开始谈第二个圈圈。

　　我不是说做小众化个性化的产品就没有前途，
　　只是资质、条件、起点相同的情况下，
　　最终，做大众化产品的成就会比做小众化产品的成就高。
　　做小众产品更专业化，需要你具备更高深一点点的武功，更透彻的研究。。。。
　　如果你的能力相同，起点相同，
　　做大众产品破产的概率就远远小于做小众产品的概率。
　　你开个提供消毒碗筷服务的公司，是服务中小型餐馆容易成功还是打进星级酒店容易成功？
　　先掂量掂量自己的段位。
　　
　　所以，创业需要做成功概率大的事情。
　　另外，对于一无所有的人来说，不要谈什么红海蓝海，
　　那是有一定高度的人谈的，与你无关。
　　再怎么红的海，也不至于压榨得让你一个月赚2、3万元的空隙都没有。
　　永远记住，武功低的人一定要找到一件厉害的兵器，不然，学人家高手折柳为剑只有死路一条。


　　牛人可以上卖飞机，下卖袜子。
　　因为他是牛人。
　　而你不能去卖飞机，只能卖袜子。
　　因为你不是牛人。
　　那，这是为什么呢？
　　因为买飞机的人很少很少，而牛人武功高，能够搞定那些很少很少想买飞机的人，
　　所以他去销售飞机很少谈砸，有较高的成交率。
　　你呢？武功很低，想买飞机的人一共就那一小撮，没能力没资源没经历，自然搞不定那些人，谈崩一个你的成交率就少了几个百分点，谈崩几个几乎就再也找不到想买飞机的潜在客户了，那你不死谁死？
　　但，你如果去卖袜子，情况就不一样了。
　　你可以在任何地方向任何人推销你的袜子（武功高点还可以卖原味的）。
　　尽管你很差，谈了10个人别人都不买，没关系，坚持下去总有人买的，因为袜子嘛，人人都有不向你买的理由，也人人都有向你买的理由，比如说看你太敬业被你感动了随便丢两个硬币权当可怜你。。。。
　　你看你看，你不就有了收入嘛。
　　有了收入至少不会饿死，然后收入渐增，然后盈亏平衡，然后组团忽悠。。。
　　
