（这一系列文章会写道、法、术三篇，从战略到战术层面来谈谈创业这个话题）

一、边际成本的秘密

有个经典的故事，说是美国西部一个小镇上缺水，水得从外面运进来。有两个人，一个叫阿呆，一个叫小明，都觉得卖水是个好生意，不过两人做的思路不同。阿呆每天从十英里外的水源地挑两桶水到镇上卖，能赚一个金币。而小明花了一年的时间，修了一条水管引到镇里，每天拧开水龙头，坐着收钱就行了。没过多久，阿呆因为太过劳累病倒，赚来的钱都拿来治病。而小明则每天稳定收入上百个金币，很快成了大富翁。

这个世界绝上大部人都在做着跟阿呆一样事情。即便创业，最多也就是个个体户，而远远不能称之为企业家。这就是为什么有的人躺着就能把钱赚了，有的人累死累活只能图个温饱。

创业思路很重要，很多时候你选择的商业模式很大程度在开始就决定了你的结果。靠谱的商业模式是修水渠，一旦修成，产品的边际成本就趋近于零，即所谓的躺着赚钱。不靠谱的商业模式，就像挑水的阿呆，让你劳累半生最终回到原点。

一个靠谱商业模式的设计，就是围绕着降低边际成本进行的。很多时候我们创业的目标是为了实现财务自由，而财务自由的本质其实就是你花在赚钱这件事上的边际成本已经趋近于零——你不用花精力在赚钱上，但却还有足够的被动收入能支撑你的幸福生活。

下面我们就来详细谈谈，什么才是有希望实现财务自由的创业之道。

二、做重复消费的生意——降低客户获取的边际成本

这世界上有两种生意，一种生意是“挖井”，另一种是“砍树”。

创业做生意，大家都知道搞定一个客户是多么地不容易。创业者们都希望客户能主动上门，但是在创业初期产品没有影响力和知名度，很多时候客户只能自己开发。那么如果没有回头客，永远只做一锤子买卖，每个客户都需要你费老大劲搞定，获取客户的边际成本就高，但如果某个客户被你搞定之后，他会主动来重复消费，消费过一次后，过两天又不用你说又主动上门来了，这样的边际成本就低了。

挖井的商业模式是什么呢，就是前期费了不少力气挖了一口井，后面不用费劲，源源不断地出水。

砍树就是你得不停地找客户，砍完一棵找下一棵，永远不得停歇。

举个例子，我有几个同学在大学的时候创业，做室内甲醛清除的生意。他们做了某甲醛清除品牌的代理，从该公司学了技术并购买了一些用于甲醛清除的产品。他们展业的方式就是一个小区一个小区的扫，摆摊宣传，有了意向客户后就到客户家里做空气净化的服务。做了一年终于坚持不下去了，最后散伙。分析其失败的因素，从商业模式上来说，他们选择了一种最笨的模式。首先，做室内甲醛清除的客户基本上都是刚装修过房子，对大部分人来说装修房子一辈子也不会有几次，这意味着客户短期内不会重复消费，而他们的客户获取成本又非常高，每谈成一个客户都要花费大量的时间、精力甚至金钱，而客单价又不高，因此投入产出比就非常的难看，还耽误了学业。对他们来说，这门生意就是“砍树”，客户就是树，砍了一棵树，就得辛苦地再去寻找下一棵树，而很多时候他们能覆盖的市场可能只是一片植被稀少的荒漠，这是支撑不了一家企业持续经营的，倒闭也是必然。

然而，站在品牌商的角度，则不一样。这家公司在全国招代理，他们收加盟费的时候可以赚一笔，向他的加盟商卖甲醛清除药剂又可以赚一笔，而且甲醛清除药剂是消耗品，只要加盟商还做这种生意，就得到他这重复购买。对整个生意来说，只要新加入的代理商比洗手不干的多，他们就能保证稳定地赚钱。这就是加盟这种商业模式的秘密。他们干的就是“挖井”的生意。

但世界上没有那么多“挖井”的生意，怎么办呢？那就得想办法把“砍树”的生意转变成“挖井”的生意了。方法就是不做直销零售，而是渠道批发，主要思路两条，一条是“直接渠道法”，一条是“关联渠道法”。

“直接渠道法”顾名思义，就是看你的直接下游客户是谁，然后搞定他。比如做电子产品的，要开拓某区域市场，就可以找当地已经在做电子产品批发的经销商，发展渠道。做休闲食品的，可以找超市合作等等。

那什么是“关联渠道”呢，就是那些跟你有着一样的目标客户的企业或个人，但你们卖的是不同的商品或服务，没有直接的竞争关系，这样一来就有了合作的基础。用互联网的话说就是，想一想你的产品或服务的应用场景，你要做的就是找到这些场景，然后发展成你的渠道。

我曾经有个客户就非常有代表性。这个客户老板是同济大学毕业，做什么呢？听上去还有点技术含量，叫“雨水收集再利用系统”，可以通过对雨水的收集再利用，减少自来水的消耗。因为工商业用水价格比较贵，特别在北方，因此市场会有这种需求。但是，茫茫人海去哪找客户呢？这兄弟就想到了建筑设计院。因为他是同济大学建筑设计相关专业毕业的，老师、校友、同学在设计院里的很多，于是他便到找这些关系并将其都发展成了他的渠道，甚至让他们把他的设备直接设计进建筑稿里，供客户选择。这就是关联渠道法的一种典型应用。这哥们后来又来了一招更狠的，开始搞合同能源管理——把产品以成本价、亏本甚至不要钱卖给客户，然后从客户每年节约的水费中收取一定比例的管理费，资金缺口通过金融手段解决。这样一来，企业就进入良性循环了，每年老客户都能产生稳定的现金流，再不断开拓新客户，生意也就越做越大了。

再比方说，做银行对公的，做投资的，做投行IPO的，做审计的，做律师的，这帮子人经常会互相介绍项目。因为他们有着共同的目标客户“企业”。当然，你可能得付出一笔中介费。不过，虽然在单个客户上赚得钱少了，但是渠道拓展了你的触角，让你可以通过跑量来做“批发”赚钱。

还有信息系统实施也是一种典型的“砍树”生意。比如像ERP咨询公司给企业实施ERP，最早的时候卖ERP就像卖软件一样，根据客户需求给客户定制一个ERP系统然后收钱走人。但是这种一锤子买卖对双方都不好。后来有聪明的商家就想了个办法，开始跟微软学卖license，跟客户说要不这样吧，你们按使用人数来买license，license每年收年费，然后我们常年帮你维护升级系统。这样客户也得到了售后保障，ERP咨询公司也把“砍树”的生意变成了“挖井”的。以后只要每年维护好老客户，再不断开拓新客户，生意就越做越大了。

“重复消费”在互联网领域就叫用户黏性，现在互联网流量这么贵，如果你的产品没有用户黏性不重复消费，等钱烧完了你的公司也就关门大吉了。想明白了这一点，很多互联网产品的开发逻辑也就能想明白了。比如有一段时间，浏览器开发特别热，我一开始很不理解，这些厂商为什么这么执着于浏览器呢，后来想明白了，这就叫争夺互联网“流量入口”，用户只要上网就一定要开浏览器，浏览器的用户黏性是很强的。还有一个典型的就是手机上做天气相关的应用。我们知道对于移动互联网产品或应用来说，“打开率”也是一个很重要的价值指标，做一个应用，用户下载了几个月才用一次肯定也不行。有的人就想了，什么应用可以让人每天都打开呢？有了，天气每天都要看，要不就做个天气应用吧，使用频率很高，产品估值也蹭蹭地上来了。

各行各业虽然千姿百态，但归根到商业的本质都是一样的。

三、做科技含量高的生意——降低生产的边际成本

现在我们都知道做从事演艺做明星很赚钱。但是在古代，戏子属于“三教九流”中的“下九流”，不但社会地位低，收入与现在的明星也是完全没法比。同样是“娱乐产业”，为什么古今差别那么大呢？根本原因是受益于传媒技术的发展，让娱乐业的边际成本已经接近于零了。

在古代，“娱乐”只是少数富人才能消费得起的产品，请个戏班唱戏不是一般人能做得到的。因为“娱乐”这种产品的边际成本太高，表演者表演一次只能给少数的人看。后来有了电影，演员作为一种特殊的商品，影响力可以通过电影发行渠道千万倍的放大，而同时电影院也是一种边际成本很低的商业形态——前期一次投入，后面每场电影几乎不要什么成本。对于歌星来说可以发行CD，CD的边际成本也是很低很低的，一次性录完几首歌，就可以全世界的卖，让千千万万的人听到。由于边际成本降低，单位收入的降低可以通过跑量来弥补，加上电视、互联网等新媒体的涌现，于是“娱乐”也成了普通人能消费得起的“商品”。

类似的还有出版业、软件业，比尔盖茨能成为首富，软件行业边际成本近乎于零这个性质功不可没。

巴菲特买可口可乐股票的故事已经成了投资界的经典案例。饮料行业研发一个成功的配方是最花钱的，只要研发出来，边际成本也是很低的。而可口可乐一个近乎白送的配方卖了一百多年也是醉了，这种商业模式不赚才怪。

同样的还有化工行业，生物医药等科技型行业，一旦把前期投入的研发和固定资产摊销完，产品那微不足道的边际成本将带来超高的毛利率，也将给企业带来丰厚的利润。

人类生产力发展到什么时候会接近尽头呢？答案是当几乎所有人类需要的产品和服务的边际成本都趋近于零的时候。那个时候，估计智能机器将包办人类所需的一切了。

当然，高科技行业不是人人都有机会和能力做，不过即便做不了上游的生产，做相关的流通领域机会还是很大的。

四、做天花板高的生意

你见过你家门口小卖部老板住豪宅、开跑车吗？没有。但是开工厂的，在全国性批发市场做批发的老板却可以。

很多人一想到创业就是摆摊开店的个体户思维。然而摆摊开店，或者说做实体零售，显然是个天花板很低的生意。开家小店，不管你开的是小餐馆，还是卖服装，实体店的辐射范围就是那方圆几里地，顶破天一个月也就几万块钱的营业额。

与之形成对比的是，即便是遭到互联网强烈冲击的今天，各类全国性、大区域性的批发市场仍然门庭若市，里面的小老板们仍然还是蛮赚钱的。因为对于初次接触的交易双方，大额的批发生意显然还是在线下完成比较让人放心。这些批发市场里的商家面对的是全国的客户，天花板高。

我们来考察一下在批发市场做批发这种简单的商业模式。这种模式显然也是符合上文的“挖井”理论的。对于这些批发商（有些还是前店后厂的生产商），批发档口只是自己商品展示的一个窗口，很多人生意越做越大主要靠的是老客户的重复消费。通过批发档口不断接触来自五湖四海的新客户，再维护好老客户，这就是这些老板赚钱的秘密。生意可以从零售开始，但不要局限在零售，要往产业链的上游走，去做批发做生产。

有的人说，我开店单店盈利有限，我可以开连锁复制啊。问题是，现在开在街上的实体店80%是不赚钱的，对于眼高手低的文艺青年普通白领来说，很可能一把就亏个精光，再也爬不起来。所以，特别对于第一次跨行创业资金又不多的朋友，特别不建议开实体店做零售。做零售肯定要在网上做，但电子商务需要有成熟的一套互联网营销方法，这里就不展开说了。

那么如果不做零售，事业该怎么起步呢。某大牛曾说：“与其开个餐馆，我还不如开个公司专门给全城的餐馆打扫卫生”。这句话在我看来真的很妙，一句话就把一个“挖井”类的且天花板很高的商业模式阐述得淋漓尽致。这句话告诉我们，你的商业模式得有很强的可复制性，才有做大的可能。

说到餐饮，就展开说一下好了。现在城市里面火锅店，日本料理什么的很多，但细心的人会发现，虽然各家不同的店店名不一样，老板不一样，但味道却都差不多，为什么呢？很简单，因为“味道”也是可以工业化生产的，火锅底料什么的都是有专门的工厂生产，配菜也是有专门的厂家处理好直接冷链送到店里。这样对店家来说，可以解决传统餐馆最头痛的问题，摆脱对于厨师这种核心员工的依赖，降低成本，只需要招一些服务员直接上菜就行。甚至就连“在下一盘大棋”的沙县小吃，里面的蒸饺等也不是店里现包的，而是有专门工厂配送的。

如果我们再留意一下，会发现一些如报刊亭等跟吃完全搭不上边的小店也会卖一些小食品，像台湾烤香肠啦，嘉兴粽子啦，玉米啦，等等，这些也都是有工厂配送的。所以说，如果要创业，我不会去开个小店，天花板低，没有可复制性，风险也大，现在开店只适合已经财务自由的人玩票，像明星啦，被有钱老板包养的小三等等，这些人可以去开店，但干烦了朝九晚五工作的白领是很不适合的。是我的话，我会去做小店的上游，把他们发展成我的渠道，这样我的事业的天花板高，可复制性强，才有奔头。

五、不做活雷锋的生意——创业本可以更“轻”的

什么是活雷锋的生意呢，就是对自己上游供应商要先付钱才能拿到货，对自己的下游客户要先铺货赊销等对方卖完变了现才能收到货款。自己则沉淀了大量的资金，现金流吃紧。这种情况下，东西最终能卖掉已经是不错的结局了，最怕就是货全烂自己手里。

大量垫资的经销商实际上在供应链中起的是金融的作用，这种活雷锋不是一般小屁孩能做的，需要很强的实力。

前面也提到，我们要实现财务自由，就要不停地往产业链上游爬，最终走批发跑量或规模化生产的道路。但是做大批发商或者做生产，都是要压大量的资金的，一定要做与自己能力匹配的事情，饭得一口一口的吃，路还得一步一步走。

所以说创业讲究一个“巧”字。比方说我现在要开个公司做上文提到的“给餐馆打扫卫生”这个生意，那我肯定先全城跑个几十家餐馆，问问他们有没有这个需求，如果了解下来得知客户需求基本能支撑得了企业持续经营的，那么我就可以先把合同谈下来，然后去招员工，员工工资一个月之后才付，但之前服务费先问客户收了，把自己垫付的资金量降到最低，这就是一种“空手套白狼”的方式。

很多渠道为王的行业里，这一招就被玩得淋漓尽致。比方说线下的苏宁国美，线上的京东，都是拖欠供应商货款的大户。以京东为例，一般要拖欠供应商3个月左右的货款，沉淀了很大的一个资金池，然而这还不是最绝的，最绝的是，京东搞了个京东小贷，你供应商不是缺钱吗，那好，我从资金池里面把原本就应该是你的钱再借给你，或者我帮你找银行借钱给你，把债务压力转移到供应商身上，自己则坐享资金池再来的丰厚红利。

聪明的人知道给自己上杠杆，聪明的企业也是如此。

六、创业就是在有限资源约束下解决一道运筹学的题

经常有朋友跟我沟通创业想法。然后经常有人说，我有个石破天惊的好创意，但现在就差1000万了，或者有人投资我就好了。我想说这不是创业，这只是意淫。

我们说，创业的前提条件是你已经具备了创业所需要的相关资源，并且你已经有了配置和驱动这些资源的能力，知道把哪些要素组合到一起能产生协同效应。创业所需要的几个主要资源：技术，销售渠道，资金都是非常重要的，缺一不可，没有条件你就需要创造条件，如果你发现你缺少某些关键资源，无法把这块财富拼图拼完整，那么说明你的火候还没到，需要先通过打工或其它方式积累资源，当启动这项事业所需的各类资源基本都落在你的资源约束区域内的时候，这才是一个具备可操作性的创业idea。

七、几个例子

现在我们来考察几种商业模式。大家都知道现在金融和互联网很赚钱，那么下面简单举几个例子来具体分析一下，看看那些赚钱的商业模式是不是符合上面说的几个标准。

先说基金行业。就说炒二级市场股票的公募基金吧。不管股市牛还是熊，基金总是汗涝保收的。每年收2%的管理费，帮你赚了的话还要分20%的收益。所以，对于基金来说，最重要的事就是扩大管理资产的规模，因为基金管理的资产就是那口生钱的“井”，会源源不断地产生收益。所以基金业符合“重复消费”的特征。同时，从服务生产的角度来说，基金公司所需要的人很少，管100个亿并不比管10个亿需要的人多多少，只要研究出一个赚钱的投资策略，再通过计算机程序做量化，现在基金行业的生产效率可是越来越高了，所以从服务成本角度来说也明显有很低的边际成本。而且，理论上所有人都可能会成为基金的客户，这个生意的天花板又很高，可复制性也很强，所以，基金是个好生意。

再说说我比较熟悉的房地产基金吧。大家知道，一个房地产项目是否成功，土地是最重要的因素。好的土地是稀缺资源，要弄到这么一块地，必需在当地有很深的关系，然后苦心经营很多年才有可能得到一个比较好的机会。这也是为什么全国性的房地产公司很少的原因，即便你看到很多房企已经做得很大了，但仍然只是在几个重点城市布局——因为好的投资标的实在是太难得了。所以房地产项目实际上复制性很差，一个项目成功都是天时地利人和多方面因素综合所致，就像万达在上海，除了五角场项目称得上成功，其它几个跟预期差得真是蛮大。那么聪明人就想了，拿地什么的太花精力，这么烦的事让房企去做吧，我就跟房企合作，把钱借给房企，这样同样是搞地产，我的商业模式就有了可复制性，我可以全国范围扫项目，管钱也不需要太多人，钱又都是别人的，轻资产，多美。这也是为什么很多房企都转型做基金的内在根本因素。

再考察一下游戏行业。从收费方式来看，单机游戏的没落是必然的。一次性卖断，很多玩家通关后基本少就很少再玩了。而网络游戏则不同，持续的开发更新给了游戏长久的生命力，无论是按时间收费还是道具收费，都诱惑着玩家不停地往里砸钱。可见，网络游戏有着典型的“重复消费”的特点，用户黏性很强。同时，作为软件行业，通过网络分发软件，不但没有了实体光盘的成本，连渠道费用也省了，边际成本近一步向零靠近。而另一个很重要的互联网属性，让网络游戏的天花板也很高，不管目标客户在哪个角落，只要有台能上网的电脑就能接入。而买电脑的钱，上网的钱，电费什么的都是玩家自己另外掏，成本外部化，因此网络游戏的赚钱也就不难理解了。

八、为什么需要知道这些

有朋友会说，我又不打算创业，我干嘛要知道这些。我想说，作为商业社会一些最基本的规律，不管你创不创业，知道这些创业的相关理论都很重要。

对职场人士来说，可以判断自己工作的公司未来会不会有大的发展，可以在职场上少走弯路，可以明白哪些资源是有价值的，哪些岗位是值得做的，不会被HR几句话就给忽悠了，以创业的心态去打工，即便最终没有创立自己的事业，在别人的平台上也能发挥更大价值。

如果是从事投资行业就不用说了，做投资评判商业模式是最基本的能力。对于一般人来说，亲戚朋友找你借钱，找你合伙做生意，你也可以知道他们做的事情靠不靠谱，心里有个数，不会让自己的血汗钱有去无回。

对于女生们来说，如果找老公想找个潜力股，也会有相对明确的判断标准，不会那么容易就被男人的花言巧语给骗了，不然被深度套牢这辈子可就毁了。

人世间最基本的道理就那么几条，只有透过纷繁复杂的表现，直击最核心的规律，才能以不变应万变，一劳永逸地解决问题。

===========================（以下无正文）===========================

两年前辞职创业，结果以惨败收场，交了不少学费，却也获得了很多宝贵的经验教训。虽然现在仍然还在为当初的冲动还债，经济还未完全恢复，但我也不曾后悔过。因为年轻如我没什么机会成本，还可以从头再来，比读MBA值多了。

后来有一天，偶然在天涯看到神贴：

手把手教你：如何从一无所有到财务自由

才发现我花大代价得来的血泪教训，早有前辈已经总结出来，并形成了完善的方法体系。惭愧懊恼之余，却也给了自己信心，我知道我的学费没白交，我的理论是经过实践和实证的。本文中很多关键概念直接采用了上面天涯帖子作者“突然心血来潮”的阐述方式，因为我觉得潮哥的总结够精炼，他是真正的大神，在创业方面，我离他的境界还差得很远。

欢迎有创业想法的朋友私信或微信交流，2015年准备再次出发跟朋友创业，同时也准备做一个创业的互助性质的社区，关注创业的最初一公里，希望通过头脑风暴，资源共享等方式聚集一群有梦想的人。

最后，为外滩踩踏事件的罹难者祈福，向哈尔滨大火中牺牲和受伤的消防战士致敬。
